---
title: Rust使用学习记录
tags: ["笔记","Rust"]
---

## 声明Module

如果在main.rs/lib.rs中使用mod，比如mod toys，则crate会在以下位置寻找对应的模块文件：

1. main.rs的同级目录内寻找toys.rs。
2. src/toys/mod.rs，这表示toys模块的声明

如果不在上述位置使用模块，则在使用模块的文件的同级目录进行查找。

---

## Trait作为成员对象

声明trait，参数添加&self表示调用者自身，这是为了保证trait类型安全（这样可以使trait作为一个“对象”来使用），例如这样：

```rust
pub trait TState {
    fn on_enter(&self);
    fn on_update(&self);
    fn on_leave(&self);
}
```

要使得一个trait成为结构体中的成员，这个trait必须是**“类型安全”**的。

```rust
pub struct ProcedureComponent{
    //必须使用Box指针来指向一个trait对象，因为trait是一个未知大小的类型，而Box指针是一个固定大小的类型
    //并且使用dyn关键字来声明trait对象，这表示这是一个运行时动态分发的trait对象
    //TState是一个trait对象
    _current_procedure:Box<dyn TState>,
}
```

---

#### Some，Result，和Option

Option<T>：表示一个可选值。它可以是 Some(T)（有值）或 None（无值）。

Result<T, E>：表示一个可能成功（Ok(T)）或失败（Err(E)）的操作。

---

#### Rust中返回可变引用

```rust
pub struct EventComponent {
    _event_map:HashMap<i32,Vec<fn()>>
}

let mut call_back_vec = self._event_map.get(&event_id).unwrap() //error
let call_back_vec = self._event_map.get_mut(&event_id).unwrap() //ok
```

会报错的原因是 get 方法返回的是一个不可变引用（&Vec<fn()>），而你试图将其绑定到一个可变变量 mut，这会导致编译错误。  而  不会报错的原因是 get_mut 方法返回的是一个可变引用（&mut Vec<fn()>），这允许你对返回的引用进行修改。
get 返回不可变引用，不能绑定到 mut 变量。
get_mut 返回可变引用，可以绑定到 mut 变量并进行修改。

---

#### 实例函数的所有权问题

在 Rust 中，self 和 &self 作为方法的参数有以下区别：
self:

- 表示方法获取所有权。
- 调用该方法时，所有权会被转移到方法内部，调用者将不再拥有该实例。
- 适用于需要消耗实例的场景。

&self:

- 表示方法获取不可变引用。
- 调用该方法时，调用者仍然保留对实例的所有权。
- 适用于只需要读取实例数据而不修改的场景。

```rust
struct MyStruct {
    value: i32,
}
impl MyStruct {
    // 获取所有权
    fn consume(self) {
        println!("Consuming MyStruct with value: {}", self.value);
    }
    // 获取不可变引用
    fn read(&self) {
        println!("Reading MyStruct with value: {}", self.value);
    }
}

fn main() {
    let my_struct = MyStruct { value: 10 };
    // 调用不可变引用方法
    my_struct.read();
    // 调用获取所有权方法
    my_struct.consume();
    // 此时 my_struct 已被消耗，不能再使用
}
```



#### 调试和工具链

Windows 上安装 Rust 需要有 `C++` 环境，以下为安装的两种方式：

**1. `x86_64-pc-windows-msvc`（官方推荐）**

**2、`x86_64-pc-windows-gnu`**

调试时可以选择启用MSVC工具链或GNU工具链

【rustup toolchain list】查看当前的工具链

【rustup default stable-gnu】将默认启用的工具链切换为GNU

没有安装GNU工具链的话需要先安装【stable-x86_64-pc-windows-gnu】，注意，如果启用GNU工具链，则需要安装GCC编译器
