---
title: 资源处理方案
tags: ["AssetBundle","资源"]
---



记录打包收集资源中遇到的一个问题。顺便整理下思路

### 基本逻辑：

双向无依赖资源，单独打一个AB

只被一个资源依赖的资源，比如B只被A依赖，那么A和B一起打一个AB

被多个资源依赖的资源，单独打一个AB，比如A分别被BCD依赖，那么A单独打一个AB

### 问题

约定：主项目目录，项目用到东西，要进包的东西，都放在该目录下，下面叫GameMain

现在只扫描了GameMain目录下的资源，换言之，如果一个资源的依赖资源不在GameMain目录下，那么它不会被扫描到，也就不会被打AB，但如果他被别的资源（GameMain目录）依赖，在构建资源时，就会把这些非GameMain目录下的资源拷贝一份到依赖他的AB里，如果有多个依赖，就构成了冗余。

### 解决方案办法 

找出所有非GameMain的离散资源，打入AB。

paths: 图，一维**:**主资源索引，二维：主资源及其依赖资源的路径集合。一维存储主资源及其依赖资源。顶点表示资源，有向边表示依赖

pathDic:paths的字典缓存，加快查找。MainAsset及其依赖的集合

具体操作如下

1. 收集资源时，从收集器的源资源中找到所有shader的依赖，保存起来

2. 将源资源集合中的shader依赖筛掉，留下的先都保存到双向无依赖资源合集，暂时认为他们都是双向无依赖的（SinglePath）。然后保存到CheckAssets中缓存，用于检测是否为离散资源。

3. 遍历处理后的源资源，对于每一个资源，获取它的依赖资源

   1. 如果这个资源有依赖资源，那么就将他从SinglePath中移除，因为他不是一个双向无依赖资源了。

   2. 对于该资源的每一个依赖资源，如果他不在CheckAsets中，则说明这个资源是离散资源

   3. 检查该离散资源是否为有效的离散资源。

      检查方法有如下几种情况，举例说明。

      视为无效的情况，主资源即是该资源；主资源或该依赖资源是场景资源或场景光照数据；该依赖是脚本文件或hlsl文件；Editor目录下的；包含空格或特殊字符的；不在GameMain目录下的（因为在GameMain目录下的已经扫进去了）shadervariants或shadergraph文件或其他shader文件。

   4. 如果是有效的游离资源，则视为需要进入占位AB的资源。

   5. 如果该资源包含在SingleAssets中，则将其移除（因为它是依赖资源），将该依赖资源缓存到depend_list中，表示每一个资源和他携带的依赖资源集合。

   6. 如果该资源属于占位资源（是有效的离散资源），则将其添加到ScatterSet中。

4. 然后递归收集依赖关系

   遍历ScatterAssets，如果scatterAsset不在pathDic中，先将他添加进去。检查每一个scatterAsset的依赖，对于他的每一个依赖资源，如果是有效的离散资源，那么就放入pathDic中其主资源携带的依赖中。不在GameMain目录下的放入scatterCollector中保存起来。然后这些依赖资源都重复递归上述过程收集他们的依赖然后保存到PathDic中。（将所有离散资源及其递归的依赖资源都放到pathDic里，离散资源的依赖资源同时放到paths里）

5. 将上一步中筛出的离散资源也加入到scatterSet中。

6. 接下来生成图

   ````c#
   		public AssetGraph(List<List<string>> lists)
           {
               //map和keys组成了图所有顶点间的索引关系
               map = new Dictionary<string, int>();
               foreach (List<string> list in lists)
               {
                   foreach (string key in list)
                   {
                       //建立路径到顶点的索引，key是资源索引，value是map大小，作为顶点索引
                       if (!map.ContainsKey(key))
                           map.Add(key, map.Count);
                   }
               }
               
               //创建顶点到资源的映射，比如0=MainAsset,1=别的依赖资源
               keys = new string[map.Count];
               foreach (string name in map.Keys)
                   keys[map[name]] = name;
               
               //创建图，拥有map.count个顶点
               G = new DGraph(map.Count);
               // 给每个顶点，添加邻接表数据
               foreach (List<string> list in lists)
               {
                   //[0]为主资源（也就是顶点）获取到该资源的 顶点数组索引
                   int v = map[list[0]];
                   //从1开始，因为不用处理主资源
                   for (int i = 1; i < list.Count; i++)
                   {
                       int w = map[list[i]];
                       //给顶点v添加边，其实就是将v的邻接顶点添加到邻接表（输入边数据 即：邻接表数据）
                       G.addEdge(v, w);
                   }
               }
           }
   ````

7. 然后检查循环依赖

   ```c#
   		//深度搜索图
   		private void DeepFirstSearch(DiGraph g, int begin)
           {
               //将当前顶点标记为已搜索
               isMarked[begin] = true;
               //将当前顶点标记位正在被考虑
               inStack[begin] = true;
               //拿当前顶点的邻接顶点
               foreach (int node in g.getAdj(begin))
               {
                   if (hasCycle())
                   {
                       return;
                   }
                   //邻接顶点没有被搜索，从邻接顶点开始搜索
                   if (!isMarked[node])
                   {
                       //记录邻接顶点的上一个顶点，如果发现环形引用则用他进行回溯
                       edgeTo[node] = begin;
                       DeepFirstSearch(g, node);
                   }
                   //如果邻接顶点是正在被考虑的顶点，则说明形成了环形依赖
                   //回溯所有引用，然后检查cycle是不是空，有没有东西就行了
                   else if (inStack[node])
                   {
                       cycle = new Stack<int>();
                       for (int i = begin; i != node; i = edgeTo[i])
                       {
                           cycle.Push(i);
                       }
                       cycle.Push(node);
                       cycle.Push(begin);
                   }
               }
               inStack[begin] = false;
           }
   ```

8. 之后对图进行拓扑排序，进行一次深度搜索后保存到缓存里，这里保存的是后序遍历结果，所以要把结果反过来

9. 接下来遍历拓扑序列，确定要进包的资源，获取当前顶点的入度，即被依赖的次数/有多少资源依赖它，并且用一个键值对dict来保存，其中key=主资源，value=依赖主资源的资源集合

   - 如果它的入度大于1，则说明该资源被多个资源依赖，单独打一个AB，添加到dict中，主资源是他自己，携带的依赖也是他自己。

   - 入度为0，则说明该资源没有被任何资源依赖，也单独打一个AB，做法同上。
   - 入度为1，说明它仅被一个资源依赖，这种情况下，它和依赖它的资源打入一个AB。
     1. 如果是场景依赖该资源，则直接打入，主资源和携带依赖都是他自己添加到dict中。
     2. 如果不是场景文件，则检查该资源的递归依赖资源是否有场景，如果有的话，就将该资源和该资源的根部依赖资源放到一起。
     3. 该资源__没有__label的情况下，如果该资源为prefab/playable/mat/fbx这几类，则将该资源和依赖它的资源保存到一起，其他类型的资源不处理，被动打入AB，这是为了在运行时不产生过多的AssetInfo导致性能问题。
     4. 如果该资源有label，则将该资源和依赖它的资源保存到一起。

10. 接下来整理有向图资源，遍历dict。

    从图中拿到该资源，确定BundleName，确定规则是：GameMain目录下的资源路径一直到文件名，后缀用下划线隔开。然后遍历该资源的依赖资源。

    - 对于.fbx/.anim类型的资源替去掉其@符号即可。
    - 场景类资源，如果依赖场景类资源则添加 _Data标记，自身添加 _Scene标记后缀
    - 其他类型的资源不用特殊处理

    逐一处理dict.item.Value，确定资源组、该资源是否放入包体自带、所属的文件系统。

11. 遍历SinglePath，处理所有的双向无依赖资源（因为在此之前所有有依赖的已经被剔除了），思路大致和前面的步骤相同，检查资源类型添加不同的后缀以做标识，然后添加到resource中，放到ResourceController里准备后续的构建流程。



